---
title: "现代C++学习指南 模板"
description: "现代C++学习指南 模板"

lastmod: 2022-10-31T21:33:38+08:00
publishDate: 2022-10-31T21:33:38+08:00

author: "hongui"

categories:
 - C++
tags:
 - 学习指南
 - C++

toc: true
draft: false
---

> 模板作为C++重要的特性，一直有着举足轻重的地位，是编写高度抽象代码的利器。

### 什么是模板
模板在现实生活中就是范例：把都一样的部分固定起来，把变动的部分空出来，使用时将两部分合起来组成有效的东西。如申请书，Word模板都是这种形式。C++中的模板也是如此，不过更明确的是C++中的模板，变动的部分是一个代指类型的东西，称之为泛型参数。

我们先从一个例子来看一看模板是怎样发展而来的。如我们需要计算两个对象相加的结果，该如何写代码呢？在写代码前，我们有几个问题需要讨论清楚：
首先我们需要**确定**的是这两个**对象**是什么**类型**，毕竟C++是强类型的编程语言，变量，函数，类都是要明确指定类型是什么的，不确定的类型编译就不能通过。我们先假设这两个类型是整型。确定了类型之后，还需要确定这两个对象需要怎样加起来，根据我们假设的整型，我们知道可以直接调用运算符`+`。最后我们需要确定，两个对象相加后的结果类型是什么，整型相加的结果也是整型。综上，这个例子的代码看起来可能是这样的
```cpp
int sum(int left,int right){
	return left + right;
}
```
这个例子很简单，简单到甚至都不需要单独写成一个函数。如果我们需要计算的数据不是两个数，而是一个数组的和呢？基于前面的分析和假设，我们也能很快实现相应的代码
```cpp
int sum(const int data[], const std::size_t length) {
	int result{};
	for (int i = 0; i < length;++i) {
		result += *(data + i);
	}
	return result;
}
```
同样很简单。但是遗憾的是，这个函数通用性不强，它只能计算整型的数组和，假如我们需要计算带有小数点的数组和，它就不灵了，因为第一个参数类型不匹配，尽管我们知道`sum`的代码几乎都能复用，除了第一行的`int`需要替换成`double`。但是不能！我们只能复制一份，然后把`int`的地方改成`double`。
```cpp
double sum(const double data[], const std::size_t length) {
	double result{};
	for (int i = 0; i < length;++i) {
		result += *(data + i);
	}
	return result;
}
```
这时你就会发现问题了，**这个过程，我们仅仅改变了类型信息**。这样的问题还会继续增加，我们可能又需要求`float`的数组和，上面那个`double`的数组和同样匹配不了，因为`float`，`double`是两个类型。正是因为数据类型不一样，所以很多时候我们需要为不同的数据提供相似的代码，这在数据类型膨胀的情况下是很痛苦的，当对算法进行修改的时候我们需要保证所有的数据类型都被修改到，并且要逐个进行测试，这无疑会增加工作量，并放大错误率。但是实际有效的代码都是要明确类型的，如果类型不明确，编译器就没法确定代码是否合法，不确定的事情编译器就要报错，所以按照普通的思路，这个问题是无解的。
但是其实很多时候，这些相似的代码仅仅是数据类型不一样而已，对付这种重复的工作应该让给计算机来完成，也就是编译器。所以我们需要一种技术，让**编译器先不管具体类型是什么，而是用一种特殊的类型来替换，这个类型可以替换成任何类型，用这个特殊的类型完成具体的算法，在使用的时候根据实际的需求，将类型信息提供给算法，让编译器生成满足所提供类型的具体算法，而这就是模板**。这和生活中的模板思想上是共通的。算法是固定的部分，数据类型是可变的部分，两个合起来就是合法的C++代码。也就是利用模板，我们可以只写一个算法，借助编译器生成所有类型的算法，这些算法之间唯一不同的就是类型。
当然光有模板还不够，上面只解决了类型的问题，没有解决算法实现的问题。怎么说呢，如我们有一个需求，需要将数据先排序，再查找最大值。这对于数字（`int`,`float`,`double`等）类型是有效的，直接使用比较运算符（`<`,`>`）就可以完成了，但是假如想让这个算法适用于自定义类型呢？直接在模板实现中写比较运算符对自定义类型是无效的，因为自定义类型没有实现相对应的比较运算函数。解决方法也很简单，自定义类型实现相对应的比较运算符就行了。诸如此类的问题，在模板中会经常遇到，因为我们对类型的信息一无所知，但是又要确保几乎所有的类型都能正常运作，这就不得不运用各种技术对类型进行限定或者检测，这其实才是模板问题的精髓。所以模板问题不仅仅是类型问题，还是其他C++问题的综合体，需要对C++特性有着较为完整的理解，才能写出有用高效的代码。
C++中通常将模板分为函数模板和模板类，我们先从比较简单的函数模板开始认识。
### 函数模板
函数模板是一种函数，和普通函数不一样的地方是，它的参数列表中至少有一个是不确定类型的。我们用开头的例子来小试牛刀：
```cpp
template <typename T>
T sum(const T data[], const std::size_t length) {
	T result{};
	for (int i = 0; i < length;++i) {
		result += *(data + i);
	}
	return result;
}

int main() {
	int intData[] = { 1, 1, 2, 2 };
	float floatData[] = { 1, 1, 2, 2 };
	double doubleData[] = { 1, 1, 2, 2 };
	auto len = sizeof(intData)/sizeof(intData[0]);

	std::cout << "intSum = " << sum<int>(intData,len) << ", floatSum = " << sum<float>(floatData,len) <<", doubleSum = " <<sum<double>(doubleData,len)<<std::endl;
	return 0;
}
// 输出
// intSum = 6, floatSum = 6, doubleSum = 6
```
在这里，我们仅仅写了一个函数，就可以同时适用于`int`，`float`，`double`。如果还有其它类型实现了默认初始化和运算符`+=`就同样可以使用这个函数来求和，不需要改动任何现有代码，这就是模板的魅力。
在继续看新东西前，我们先来认识一下函数模板和普通函数之间有什么不同：

1. 函数模板需要一个模板头，即`template<typename T>`。它的作用是告诉编译器下面的函数中遇到`T`的地方都不是具体类型，需要在调用函数时再确定。
2. 函数声明中，类型位置被`T`替代了，也就是说`T`是一个占位类型，可以将它当作普通类型来用。在写模板代码时，这是很有用的。

再来看使用函数的地方，也就是类似`sum<xxx>(xxxData,len)`的语句，其中的`xxx`代表数据类型，也就是函数模板中`T`的实际类型。简单来说就告诉编译器，用类型`xxx`替换函数模板中的类型`T`，这个过程有个官方的名字，**实例化**,这是另一个和普通函数不一样的地方.。用函数模板是需要经过两个步骤的。

1. 定义模板。这一步没有具体类型，需要使用一个泛型参数来对类型占位，也就是只要是出现实际类型的地方，都要使用泛型参数来占位，并用这个泛型参数来实现完整的算法。这一步编译器由于不知道具体类型，不会对一些类型操作进行禁止，而只是检查标识符是否存在，语法是否合法等。
2. 实例化。实例化的过程只会发生在开发者调用函数模板的地方，没有实例化的函数模板的代码是不会出现在最执行文件中的。编译器会对每一处发生实例化的地方，用实际参数来替换泛型参数，并检查实际类型是否支持算法中所有的操作，如果不支持，则编译失败，需要开发者实现相关的操作或者修改函数模板。如上例中，假如我们用一个自定义类型来实例化，就会发现编译无法通过，因为自定义类型没有定义操作符`+=`（除非该操作符已经被定义了），这个过程就发生在实例化。解决方案也很简单，对自定义类型添加操作符`+=`即可。
### 类型推导
在上例中，我们发现在实例化的过程中，要同时给函数模板传递类型参数和数据参数，并且类型参数往往和数据的类型是一一对应的，这中冗杂的语法对于现代C++来说是不可接受的，所以现代C++编译器都支持类型推导。类型推导可以让开发者省略类型参数，直接根据数据类型来推导出类型参数，所以上例实例化都可以写成`sum(xxxData,len)`的形式，编译器能分别推导出`xxx`的类型是`int`,`float`，`double`。
当然类型推导也不是万能的，我们来看下面这个例子
```cpp
template <typename T>
T max(T a, T b) {
	return a > b ? a : b;
}
int main() {
	int a = 1;
	int b = 2;
	std::cout << "max(" << a << ","<<b<<") = " <<max(a,b) << std::endl;
	return 0;
}

// 输出
// max(1,2) = 2
```
这个例子很直观，结果当然也毫无意外。现在我们要变形了：我们把变量`b`的类型改为`float`，就会发现编译无法通过了。提示我们数据类型不匹配，因为`a`是`int`，`b`是`float`，所以推导出的结果就是`max<int,float>()`，而实际上我们是只有一个类型参数的。
那既然问题很明了，解决方法也似乎很简单，给`max`再加一个参数不就行了吗？我们来看一看。
```cpp
template <typename A,typename B>
A max(A a, B b) {
	return a > b ? a : b;
}
int main() {
	int a = 1;
	float b = 2;
	std::cout << "max(" << a << ","<<b<<") = " <<max(a,b) << std::endl;
	return 0;
}

// 输出
// max(1,2) = 2
```
经过这样改之后，编译和运行都不报错了，问题似乎解决了，是吗？
并不是，我们把`float b = 2;`换成`float b = 2.5;`，
```cpp
int main() {
	int a = 1;
	float b = 2.5;
	std::cout << "max(" << a << ","<<b<<") = " <<max(a,b) << std::endl;
	return 0;
}

// 输出
// max(1,2.5) = 2
```
再次运行程序，就会发现输出是错误的了。因为函数模板中，我们把返回值定义成了`A`，在实例化的时候`A`被推导成了`int`类型，所以实际上`max`的返回值就成了`int`类型，最大值`B`就被从`float`强制转换成了`int`类型，丢失了数据精度。那有没有解决方法呢？有的，而且不止一种!
根据上面的分析，其问题的根本是数据被强转了，解决方案当然就是阻止它发生强转，也就是保持两种数据类型是一致的，那怎么保证呢？阻止编译器的类型推导，手动填写类型参数。
```cpp
int main() {
	int a = 1;
	float b = 2.5;
	std::cout << "max(" << a << ","<<b<<") = " <<max<float>(a,b) << std::endl;
	return 0;
}

// 输出
// max(1,2.5) = 2.5
```
可以看到在此例中，我们只填写了一个类型参数，因为类型`B`会自动推导成`float`。没错，类型推导是可以部分禁用的！
另一种解决方案就是完全让编译器计算类型。怎么计算呢，C++11提供了`auto`和`decltype`。`auto`可以计算变量的类型，`decltype`可以计算表达式的类型，用法如下：
```cpp
auto a=1; // a被推导成int类型
auto b=1.5; // b被推导成double类型
decltype(a+b) //结果是double类型
```
也就是可以将返回值置为`auto`，然后让编译器决定返回类型
```cpp
template <typename A,typename B>
auto max(A a, B b) {
	return a > b ? a : b;
}
int main() {
	int a = 1;
	float b = 2.5;
	std::cout << "max(" << a << ","<<b<<") = " <<max<float>(a,b) << std::endl;
	return 0;
}

// 输出
// max(1,2.5) = 2.5
```
假如编译器只支持C++11的话，会麻烦一点，不仅要前置`auto`，在函数头后还要使用`decltype`来计算返回类型，这个特性称为**尾返回推导。**
```cpp
template <typename A,typename B>
auto max(A a, B b)->decltype(a + b) {
	return a > b ? a : b;
}
```
这里`decltype`里面写的是
函数模板暂时放一放，我们来看一看类模板是怎样的。
### 类模板
和函数模板一样，类模板也至少包含一个泛型参数，这个泛型参数的作用域是整个类，也就是说可以使用这个泛型参数定义成员变量和成员函数。
```cpp
template <typename T>
class Result {
	T data;
	int code;
	std::string reason;

public:
	Result(T data, int code = 0, std::string reason = "success") :data{ data }, code{ code }, reason{ reason } {

	}

	friend std::ostream& operator<<(std::ostream& os, const Result result) {
		os << "Result(data = " << result.data <<", code = " << result.code <<", reason = " << result.reason <<")" << std::endl;
		return os;
	}
};
int main() {
	Result<int> result{ 9527 };
	std::cout << result << std::endl;
	return 0;
}

// 输出
// Result(data = 9527, code = 0, reason = success)
```
可以看到，类模板和普通类类似，普通类有的它都有——成员函数，成员变量，构造函数等等，值得一说的依然是这个泛型参数`T`。上例是SDK中常见的数据类，用于指示操作是否成功并且必要时返回操作结果。对于返回一般数据类型，这个类已经足够了，但是假如我们的某个接口无返回值，按照传统即返回`void`类型，问题出现了。`data`的实际类型是`void`，但是我们找不到任何值来初始化它。更进一步，返回`void`的时候，我们根本不需要`data`这个成员变量。为了解决类似这种问题，模板提供了特化。
### 特化和偏特化
**特化就是用特定类型替代泛型参数重新实现类模板或者函数模板，它依赖于原始模板**。如上例中，我们已经有了原始模板类`Result<T>`，为了解决`void`不能使用的情况，我们需要为`void`类型重新定义一个`Result`，即`Result<void>`，则`Result<void>`就称为`Result<T>`的一种特化，原来的`Result<T>`称为原始模板类。这样的特化版本可以有很多个，一个类型就是一个特化版本，它**完美融合了通用性和特殊性两个优势**。当实例化过程中，如果实例化类型和特化类型一致，则实例化将使用特化的那个类（函数）来完成，如下面的例子
```cpp
// Result定义保持不变，新增特化版本
template <>
class Result<void>{
	int code;
	std::string reason;
public:
	Result(int code = 0, std::string reason = "success"): code{ code }, reason{ reason }{}

	friend std::ostream& operator<<(std::ostream& os, const Result result) {
		os << "Result("<<"code = " << result.code << ", reason = " << result.reason << ")" << std::endl;
		return os;
	}
};

int main() {
	Result<void> voidResult;
	Result<int> intResult{9527};
	std::cout << "void = "<< voidResult<<std::endl<<"int = " << intResult << std::endl;
	return 0;
}

// 输出
// void = Result(code = 0, reason = success)
// int = Result(data = 9527, code = 0, reason = success)
```
可以看到，当实例化为`int`类型时，使用的是原始的模板类。而当实例化为`void`类型时，使用的是特化的版本。
除了特化，还有**偏特化**。偏特化和特化很像，就是对类型进行一个更窄的限定，使之适用于某一类类型，如`const`，指针，引用等。或者对有多个泛型参数的类进行部分特化。
特化和偏特化是对模板特殊类型的补充，解决的是模板实现上的一些问题。很多时候如果通用模板不好实现，可以考虑使用特化。当然，特化版本越多，模板的维护成本就越高，这时候就该考虑是否是设计上存在缺陷了。
### 类型限定
C++模板的强大不仅仅表现在对类型的操作上，有时候为了防止我们的类被滥用，我们还需要对这些能力做一些限定，比如禁止某些特定的类型实例化。
在上面的例子中，假设我们规定`Result`必须返回实际的数据，禁止`void`实例化该怎么做呢？容易想到的是，我们首先需要一种方法**判断实例化时的类型是否是特定类型**，然后需要在**实例化类型是禁止类型时告诉编译器编译失败**。所有的这些，标准库`type_traits`都提供了支持。它提供了一系列工具来帮助我们识别类型参数，如数字，字符串，指针等等，也提供了一些其他工具辅助这些类型参数工具完成更复杂的功能。
此例中，我们希望实例化类型不能是`void`，经过查找`type_traits`，我们发现有个`is_void`的类，它有个`value`常量，这个常量在类型参数为`void`是为`true`，否则为`false`。当然有了判定方法还不够，我们还需要在类型不匹配时让编译器报错的方法，恰好，我们有`enable_if_t`。它有两个类型参数，第一个是布尔表达式，第二个是类型参数。当表达式为真时，类型参数才有定义，否则编译失败。所以为了完成禁止`void`实例化的功能，我们需要借助两个工具，`is_void`判断类型参数是否是`void`,`enable_if_t`完成布尔表达式到类型参数的转换。综上，让我们来看看实现：
```cpp
template <typename T>
class Result {
	std::enable_if_t<!std::is_void<T>::value,T> data;
	int code;
	std::string reason; 

public:
	Result(std::enable_if_t< !std::is_void<T>::value,T> data, int code = 0, std::string reason = "success") :data{ data }, code{ code }, reason{ reason } {

	}

	friend std::ostream& operator<<(std::ostream& os, const Result< std::enable_if_t< !std::is_void<T>::value, T>> result) {
		os << "Result(data = " << result.data <<", code = " << result.code <<", reason = " << result.reason <<")" << std::endl;
		return os;
	}
};
```
例中，第3行和第8行都用到了类型限定，其实我们只需要在构造函数是对`T`限定就可以了。当用`void`来实例化`Result`时，将无法通过编译。
### 其他问题
C++模板有两方面的问题要解决，一方面是本身模板相关的问题，而另一方面就是和其他特性一起工作。如C++11引入了右值引用，但是右值引用通过参数传递以后会造成引用坍缩，丢失其右值引用的性质，表现得像一般引用类型，为了解决这个问题，C++提供了`std::move`工具。这对于普通函数是没问题的，但是假如这是一个模板函数呢？C++同样提供了**完美转发**的解决方法。
所谓完美转发，就是让右值引用保持右值引用，左值引用也保持左值引用。它需要配合万能引用一起使用。万能引用和右值引用很相似，只不过**万能引用类型是不确定的，在编译期才能确定**。看下面的例子
```cpp
template <typename T>
void test(T&& p) {
	std::cout << "p = " << std::forward<T>(p) << std::endl;
}

int main() {
	int a = 1;
	test(a);
	test(std::move(a));

	return 0;
}

// 输出
// p = 1
// p = 1
```
`T&&`是万能引用，因为它类型不确定，然后通过`std::forward<>`转发参数。可以看到在8，9行，我们成功传递给`test`左值和右值，并且也成功得到了预期结果，不需要为右值单独写函数来处理。模板的这个功能极大简化了函数的设计，对于API的设计来说简直就是救星。
此外，函数模板还有重载的问题。通常来说普通函数的优先级会高于函数模板的优先级，函数模板之间越特殊的会优先匹配等等。这些问题随着对模板了解的深入，会慢慢出现，但是在学习初期没必要花费太多精力来了解这些特性，一切以实用为主。
### 总结
模板是C++中很大的一个课题，融合了类型系统，标准库，类等一系列的大课题。所以写出完美的模板代码需要首先对这些课题有较为完整的了解。其次由于模板对类型控制较为宽松，还需要开发者对模板的适用范围有全局的把控，禁止什么，对什么类型需要特殊化处理，都要考虑到位，稍不注意就会隐藏一个难以察觉的bug。
总之就是一句话，模板是常学常新，常用常新的，需要在实践中学习，又要在学习中实践的东西，祝大家每次都有新收获！
### 参考资料

1. [type_traints](https://en.cppreference.com/w/cpp/meta#Type_traits)
