---
title: "Kotlin协程-从一到多"
description: "Kotlin协程-从一到多"
isCJKLanguage: false

lastmod: 2021-03-30T19:10:30+08:00
publishDate: 2021-03-30T19:10:30+08:00

author: hongui

categories:
 - 协程
tags:
 - Android
 - Kotlin
 - 协程

toc: true
draft: false
url: post/Kotlin协程-从一到多.html
---

> 上一篇文章，我介绍了Kotlin协程的创建，使用，协作等内容。本篇将引入更多的使用场景，继续带你走进协程世界。

### 使用协程处理异步数据流
常用编程语言都会内置对同一类型不同对象的数据集表示，我们通常称之为容器类。不同的容器类适用于不同的使用场景。Kotlin的`Flow`就是在异步计算的需求下引入的，用于表示异步的数据流。

#### Flow
“问渠哪得清如许，为有源头活水来”，异步数据流的基本就是以某种方式获得异步数据。Kotlin提供了多种种方式，比较常用的就是Kotlin协程包的`asFlow`扩展和`flow`构造器。前者是对普通数据集的`Flow`化封装，没有更多可言，我们着重来看后者。
`flow`构造器的主要目标就是产生一个异步数据流，它是一个泛型函数，参数是一个挂起函数，并且是`FlowCollector`是扩展函数。这个接口只有一个`emit`方法，就是为创建的`Flow`提供异步计算的数据的，因为它是挂起函数，所以我们能在里面使用其他挂起函数计算异步值，然后通过`emit`方法将值发送出去，如此反复就能为下游操作提供源源不断的数据流了。
事情还没完，上面的步骤我们只是规定了创建数据的方式，并没有真正执行，也就是建好了道路，但是还没有车上路。那么，怎样才能让车在路上跑呢，查看`Flow`的接口会发现，它提供了`collect`方法来处理数据。`collect`接收一个挂起函数作为处理逻辑，但是同时，`collect`方法本身也是挂起函数，所以，这个方法只能在挂起函数中运行。有了这些知识，我们就可以写出最简单的异步数据流了。
```kotlin
 1uspend fun compute():Int{
             delay(123)
             return 1024
 }
 
 viewModelScope.launch {
     val flow=flow<Int> {
         emit(9527)
         emit(compute())
        delay(256)
        emit(256)
    }
    flow.collect {
        println(it)
    }
}
```
在`flow`构造器里面随意做各种操作，只要在必要的时候传递结果就行了，但是需要注意的是，`emit`方法只能运行在同一个协程里。乍一看，这样分开写和写在一起并没有本质上的差别，但`Flow`还能做到更多。

### 该给Flow换个工作环境了
上一节，我们那个简单的示例，假如把构造器里面的数据获取方法换成网络请求，应用就歇菜了。因为它们都是运行在主线程里面的。那么这个时候，看过上一篇文章的小伙伴马上就会反应过来，用`withContext`方法在构造器里面切换线程就行了哇。思路是很对，因为`Flow`的默认配置就是构造器和`collect`方法工作在同一线程，既然现在主线程不让运行，那就把构造器的线程切换一下就行了呗。然后事实并不是这样，这样写出来的代码根本无法运行。因为官方提供了唯一的`flowOn`方法来切换构造器的执行线程。使用也很简单，就是对创建好的`Flow`对象配置一次`flowOn`方法就行了。
```kotlin
val flow=["1.jpg","2.jpg"].asFlow()
flow.map { decode(it) }
        .flowOn(Dispatchers.IO)
viewModelScope.launch {
    flow.collect{
        adapter.add(it)
    }
```
### 有些中间处理逻辑
熟悉RxJava的小伙伴可能有疑问了，这些操作RxJava也能完成，甚至还有更多的操作符来支持中间状态的处理，那么异步数据流能做到这些吗。毫无疑问，它可以。普通的数据集有`map`,`filter`等操作方法，对于异步数据流来说，这些方法同样适用。而且这些方法参数都是挂起函数，都可以执行异步操作。而且它还有个更灵活的`transform`方法，这个方法可以定制自己的操作符，实现更灵活的数据操作。

当然，上面那些操作符都只能实现单一异步流的操作，对于多数据流的支持，它也同样不在话下。`zip`可以将两个两个数据源两两合并起来，合成的数据流长度为两个数据流中最短的那个数据流的长度。`combine`则与`zip`不同，它会将两个数据流最近的发送数据作为输入，也就是说，假如一块一慢的两个数据源，慢的数据源的元素可能会被多次取到，从而最终的数据流比最短的那个都长。
```kotlin
val flow = flowOf(1, 2).delayEach(10)
val flow2 = flowOf("a", "b", "c").delayEach(15)
flow.combine(flow2) { i, s -> i.toString() + s }.collect {
     println(it) // Will print "1a 2a 2b 2c"
}
```
### 结束状态跟踪
上一节提到，由于数据源和处理逻辑不在同一个地方，所以很难确定最终的数据流大小，进而不知道数据流什么时候处理结束。而且中间操作也可能会改变数据流的大小，由此就更加难以确定数据处理结束的时机了。但是我们有的时候却需要在数据处理完成后做一些操作，该怎么办呢？这个时候当然是该`onCompletion`方法上场了。这个方法有一个可为空的`Throwable`类型参数，很显然，这可以同时指示两种处理结果，成功或者失败，失败就会将异常对象传递进来。

### 多个协程共同工作
很多时候，避免不了让多个协程共同工作。对于返回单个值的协程，上一篇我们也提到过了，可以传递`async`构造器的返回对象`Deferred`，但是局限性就是这个对象只能传递一个值。针对多值传递的情况，Kotlin提供了`Channel`的解决方法。`Channel`类似于阻塞队列，数据通过`send`方法发送出去，在另外的地方使用`receive`方法接收。通过这种方法，我们可以极大提供协程的工作效率。利用它就可以轻松实现生产者和消费者模型。
```kotlin
 val chanel=Channel<Int>()
 viewModelScope.launch(Dispatchers.IO) {
     for (i in 1..5){
         delay(1000)
         chanel.send(i)
     }
 }
 viewModelScope.launch { 
     for (i in chanel){
        println("Handle ${i}")
    }
}
```
当然，这只是最简单的用法，还可以加入更多的生产者，或者不再需要数据时取消，甚至还有专门的`product`构造器，直接获得返回多个值的协程对象。

### 总结
Kotlin协程有很多有用的API，这些API覆盖了大部分异步使用的场景。所以在使用协程的时候，我们首先需要明确使用场景，再根据使用场景确定使用哪一套API，这可以使我们避免陷入API恐惧症。为此，我根据这两篇文章的内容，整理出了一份情景表格，实际开发中可以参照使用。
Kotlin协程构造器

| API	| 使用场景 |
| ---   | ---     |
| launch |	执行耗时操作，不需要返回值 |
| async	| 需要获取耗时操作的单个返回值 |
| produce	| 需要获取耗时操作的多个返回值 |

Kotlin协程协同工具

| API	| 使用场景 |
| ---   | ---     |
| Flow |	操作异步数据流|
| Channel |	协程间通信 |

青山不改，绿水长流，咱们下期见！