---
title: "Linux批量文件操作——基于find,xargs"
description: "Linux批量文件操作——基于find,xargs"
isCJKLanguage: false

lastmod: 2022-02-18T21:19:39+08:00
publishDate:  2022-02-18T21:19:39+08:00

author: hongui

categories:
 - Linux
tags:
 - Linux
 - shell
 - 命令行

toc: true
draft: false
url: post/Linux批量文件操作——基于find,xargs.html
---

# 前言
在项目初创阶段，经常会遇到各种文件操作，拷贝头文件，库，批量重命名等。文件结构一复杂，这就将是个无聊的工作。
<!--more-->
# 查找文件
`find`可以在目录结构中搜索文件，这是它在`man`里面的作用描述。那么怎么搜索呢？有多种方式，按文件时间，大小，按文件名，路径名，按文件类型，权限，按用户。而这些方式又可以通过与或非的逻辑相互组合，完成更苛刻的查找工作，简直是文件查找的福音。
通常介绍一种命令都会以命令形式开始，`find`的格式如下
```bash
find [-H] [-L] [-P] [-D debugopts] [-Olevel] [starting-point...] [expression]
```
[-H] [-L] [-P] [-D debugopts] [-Olevel]这一些统统不重要，
[-H] [-L] [-P]是针对软连接的，不常用。[-D debugopts]是显示运行期间的额外信息，信息太乱太杂，用处不大。[-Olevel]则是用于优化查找的，默认的已经够用，所以也没必要深究。
`find`的最大魔法在最后的`[expression]`,下面将以实例的形式讲解这个`[expression]`到底该怎么玩，原始的文件结构如下
```bash
├── alice.h
├── andy
│   ├── jack
│   │   └── mary.h
│   ├── mark.cpp
│   ├── mark.h
│   └── pony.txt
├── andy.c
├── bill.cpp
├── bill.h
├── mark.h
└── mary
```
现在，我想找到以`andy`命名的文件，命令该怎么写呢。直觉告诉我们应该是
```bash
find andy
```
但是直觉对吗，我们来看输出
```bash
andy
andy/mark.cpp
andy/jack
andy/jack/mary.h
andy/pony.txt
andy/mark.h
```
它只找到了`andy`目录，甚至都没找到`andy.c`，那么看来我们需要一种方式告诉`find`，我们找的东西是文件，不是目录，这个选项就是`-type`。
`-type`后面需要紧跟一个参数，常用取值是`d`代表目录,`f`代表文件。现在我们需要找到文件，那么就应该加个`-type f`的选项。但这就够了吗？执行命令会发现报错了，因为后面的`andy`被认为是路径，而我们要找的是文件名啊。所以，这又需要另一个选项的帮忙，`-name`。`-name`后面可以跟具体的名字或者正则。结合这两个条件，我们得出了最终的命令
```bash
find -type f -name "andy*"
```
这里有两点值得注意，首先`-type`和`-name`其实是两个独立选项，可以单独使用，也可以联合使用，当联合使用时，他们之间不使用操作符（`-o`(Or)，`-a`(AND),`-not`）连接时，就会把`-a`单做连接符，也就是所有的条件都满足才回出现在最终的结果中。由此，可以延伸出一种反向的查找方法，
```bash
find -type f -not -name "andy*"
```
这个命令就会查找出所有不以`andy`开头的文件。
```bash
./andy/mark.cpp
./andy/jack/mary.h
./andy/pony.txt
./andy/mark.h
./bill.h
./bill.cpp
./mark.h
./alice.h
```
另一个值得注意的点是`"andy*"`加了双引号，因为`*`是特殊字符，所以需要用双引号转椅一下，假如没有特殊字符是不需要添加双引号的。回到最初的命令，为啥第一条我们想当然的命令竟然没有找到我们期盼的目标呢？因为`find`是严格匹配的，我们只写了`andy`，而遗漏了后缀`.c`，这是最容易发生错误的地方。
其实，到这里，我们已经学习了这个命令的50%，那剩下的有什么内容呢？记得`find`的主要功能吗，里面提到了个目录结构。对的，`find`还可以控制查找范围。
新需求来了，怎样找到某个目录下所有的直接子`.h`文件呢？这里的直接和子合起来的意思是查找范围只能是当前目录，不能查找到当前目录的子目录。在解决这个问题前，我们需要知道一个前置知识——两个目录之间存在两种相互关系，兄弟或者父子。兄弟目录深度相同，父子目录深度相差1。知道了这点，再来看需求——`.h`文件很简单，使用`-name "*.h"`就能满足。但是，这样会找到`andy`目录下的`.h`文件，所以我们需要一种控制目录查找层级的东西，他们就是`-mindepth`，`maxdepth`。这两个参数和前面的不一样，他们属于`Global options`。什么是`Global options`呢，就是他们的作用是全局性的，并且它们总是返回`true`,也就是它们和其他的选项连起来一起查找的时候，只用考虑其他选项的条件。并且，为了凸显它们的全局性，它们在命令书写时，必须写在最前面，否则会触发警告。如下，就是写在了`-name "*.h"`前面。
```bash
find -maxdepth 1 -name "*.h"
```
这两个参数有点反直觉，可以这样理解——最多查找到哪里，有个最多，就是`maxdepth`,反过来就是从哪里才开始查找，才就是`mindepth`。

聊完了目录结构，名字这些显眼的部分，文件还有访问（`access`）创建（`create`）、修改（`modiffy`）时间，权限（`permission`），大小（`size`）这些没有涉及到，而这些也同样可以作为`find`的查找条件，在开始之前，有一些小规则可以对这些选项做个快速分组——选项会以属性的英文首字母作为开始，如

* 时间相关的选项有`time`和`min`，分别表示某个事件发生的前`n`天和`n`分钟，这里的某个事件可以用访问`a`（`access`）`c`创建（`create`）、`m`修改（`modiffy`）替代，它们组合起来就是一个完整的选项，如`mmin n`就表示查找修改时间在`n`分钟以内的文件。
* 以此类推，`i`代表大小写敏感，如`iname`,`l`代表`link`文件

当然，这些都可能用得不多，实际使用到再查可能还更方便点，但是有两个很好用的选项不得不讲。
考虑以下情况，某天老本发来一堆用户日志文件，让你给这些用户根据使用频次分级，你该怎么办呢？首先，我们可以把日志文件大小作为依据，根据最大最小划分好区间，如（0-100M)，然后用定好的级别(如5级）划分出每级区间（0-20，20-40，...）,这样我们多次运行命令，就能得到所有的分级情况了。想法是美好的，但是`find`提供了这种选项了吗？它提供了`-size n`。我们来试着查找一下0-20区间的文件
```bash
find -size 20M
```
回车，你会发现结果貌似不完全正确，它可能确实找出了一些满足条件的文件，但是有一些满足的却没有找出，问题出现在哪里呢？原来`-size n`中的`n`是严格匹配，就是你输入的是20M，它就只找到恰好是20M的文件，而不是我们期望的20M和20M一下的文件。那么有解决方法吗，当然有，就是数字前面加上`+`，`-`号，`+`代表大于等于这个值，`-`代表小于。所以我们查找20M以下的文件的命令应该是
```bash
find -size -20M
```
解决了符号问题，还有单位问题值得注意，也就是`-20M`中的`M`。其实`-size`的标准形式是`-size [+-]n[cwbkMG]`。`[+-]`和`n`都说过了，后面的则单位。它们是以大小递增顺序排列的，说明如下
- `c`：字节
- `w`：双字节，也就是`word`
- `b`：512字节构成的块，***数字`n`后面没加单位的话，这个是默认值***
- `k`：1024个字节，也就是kb
- `M`：1024 * 1024个字节，也就是Mb
- `c`：1024 * 1024 * 1024个字节，也就是Gb
  
说完了单位的事，我们接着来出来20——40的分级，直接把20改为40吗？当然不，改为40找到的就是小于等于40M的文件了，所以我们需要一种区间标定法，`find`没有提供直接的选项支持，但是前面说过，选项是可以组合的，也就是我们可以重复使用`-size`来标识一个区间。也就是
```bash
find -size +20M -size -40M
```
按照这种方法，多次改变值，就可以完成任务啦。
其实上面的方案还有一点小纰漏，就是没有找出直接没用过的用户，也就是size为0的，那把数字改为0，可以吗？答案是可以，但是假如我们想找的是空目录，而不是空文件呢，`-size`就不能解决了，因为通常空目录的大小不为0.所以，`find`又提供了个检测文件是否为空的选项`-empty`，它不仅可以找到空文件，还可以找到空目录。在我们的实例中，使用` find -size 0`找到的结果是
```bash
./andy/mark.cpp
./andy/jack/mary.h
./andy/pony.txt
./andy/mark.h
./andy.c
./alice.h
```
没有找出空目录`mary`。而使用`find -empty`查找后，结果是
```bash
./mary
./andy/mark.cpp
./andy/jack/mary.h
./andy/pony.txt
./andy/mark.h
./andy.c
./alice.h
```
不仅找到了`mary`空目录，其他的空文件也找出来了。
至此，`find`相关的东西已经了解得差不多了。但是，很多时候仅仅找到并不能完全满足我们的需求，我们可能需要把找到的文件复制到其他地方或者删除之类的，能否把这些操作合起来呢？这就要请我们的`xargs`登场了。

# xargs
`xargs`只有一个简单的功能，就是从标准输入读入内容，构建并执行命令。怎么理解呢？假设我们在执行`find`命令，`find`命令执行肯定是有过程，有逻辑的。按照一定的逻辑和过程，`find`对文件进行逐一评估，假如满足条件，就输出结果。随着命令的执行，结果可能越来越多。假如我们需要对产生的每个结果都执行一条命令呢，这该怎么办？按照一般的思路，当然是将结果保存起来，然后再写个脚本，读取每一条记录，然后执行相应。但是有了`xargs`，我们不用这么麻烦了，可以一步到位。我们利用管道符将结果从终端连接到`xargs`中，`xargs`接收到一条信息，就会将它作为构建命令的参数，就好像我们手动输入了命令那样，构建完成后还会自动执行。最终的结果就是，没产生一个输出，就会产生一条以这个输出为参数的命令，并且这条命令还自动执行，最终的效果就是实现了一条命令实现了多个功能。

# 将`find`和`xargs`结合起来
现在我们挑战升级了，有个需求，需要提取目录下的所有头文件到另一个目录。这个需求可以分为两部分，一部分是找到头文件，这可以用`find`命令完成。另一部分是复制找到的头文件，这就需要xargs的参与了。

首先是找到头文件。头文件就是以`.h`结尾的文件（暂不考虑`.hpp`)，这个后缀是出现在名字里的，所以我们可以使用`-name "*。h"`选项,同时为了避免某些目录名的干扰，我们把类型也做个限定`-type f`，只查找文件。这第一步就完成了。
第二布就是复制文件啦。复制文件的标准写法是
```bash
cp [OPTION]... SOURCE... DIRECTORY
```
根据这个命令格式，我们需要确定几个参数，源文件当然就是我们查找到的文件啦，这暂时按下不表。目标文件夹，就是我们拷贝到哪里，我们这里暂时就新建一个`test`的目录吧，目标文件夹就是`test`。这就结束了吗，还没有。头文件往往需要和他的父目录组成一个依赖路径，所以我们把所有的头文件直接一股脑都拷贝到`test`目录下是不可取的，这会打乱头文件的依赖关系，我们还得拷贝和头文件相关的父目录。恰巧的是，`cp`提供了这样的一个选项`-parents`——它可以拷贝源文件的完成文件名，也就是包含目录。所以问题的关键就来到了源文件这个参数上了。

