---
title: "好的博客应该是什么样的"
description: "好的博客应该是什么样的"
isCJKLanguage: false

lastmod: 2022-06-14T13:08:55+08:00
publishDate: 2022-06-14T13:08:55+08:00

author: hongui

categories:
 - 杂谈
tags:
 - 杂谈

toc: true
draft: true
url: post/好的博客应该是什么样的.html
---

最好的技术博客是怎样的，我常常在想。

带着这个问题，我研究了很多博客，总的来说，现在主流的博客能分为以下三类
1. 一类是有自己的观点，对文章中提到的论点，提供了描述，分析，解决等过程，此类博客称为良品；
2. 另一类是没有自我观点，但是结合自身实践，提供了几个解决方案的，此类博客称为凡品；
3. 最差的是没有自我的观点，甚至连解决方案都是错的，此类博客称为次品

目前接触到的大部分博客是以问答形式为主，抛出一个问题，然后提供解决该问题的方法。深入一点的，还会给出分析过程。诚然，这是一种方式，但是我觉得这不是博客该有的形式。

对于我，我觉得博客应该是很个性化的东西，在传播知识的同时，更应该关注的是个性的表达，思想的传播。
科学技术是第一生产力，但是科学技术往往只是基础，我们在继承前人基础的前提下，有新的创新才能形成新的知识，才能产生新的生产力
但是，创新不是无源之水，无根之木，需要一定的知识储备（可以通过实践或者理论学习），在此基础上进行联想或者类比，
通过这种方式，知识一代一代传播，知识也累积地越来越多，

产生新知识的方式是联想或者类比，所以，这就知道我们该怎样学习新知识。

我们应该学习掌握知识的技能，而不是掌握知识本身。
掌握知识的技能总的来说有两种基本方法，或者说有两个阶段。
第一个阶段叫做模仿。
类比就是将新知识套用在老知识上，熟悉的套用在不熟悉的知识上。
小时候好奇心很强，但是因为家里穷，除了电视机，没有其他途径接触新事物，但是对于那时候的我来说，电视机已经够了。那时候最爱看两个节目，一个是少儿频道的《艺术创想》，另一个是科教频道的《我爱发明》。这两个节目最吸引我的一点就脑洞大开。《艺术创想》是一个外国人利用各种工具做小手工或者画画。我记得很清楚，有一次他通过电视机，教我们怎样用字母画卡通人物。这一下子触动了我的好奇心，我马上找来纸笔，记录他说的话和大概的动作，然后再练习。但是无论我怎样努力，我都达不到电视机前那个外国人的效果，当时的我以为那是因为我没有水彩笔的缘故。直到很久以后，我才发现我没那个天赋。不过这些都不重要，因为那个节目教会了我很多东西，怎样思考，怎么变废为宝。
《我爱发明》则是教会了我另一种技能——实践。虽然那个节目中大部分的发明，对于一个小学生来说太过庞大，但是也给了我极大地激励。因为好多发明家都是农民，有的甚至都没上过学，种了一辈子的地，只凭一腔热血和刻苦的钻研，还是完成了看似不可能完成的作品。我觉得我已经上过小学了，不说比他们强，但至少也不会差到哪里去，所以我拼命折腾。先后捣鼓了自制胶水，自制动力船。拆过电视机，调过大锅盖。当然从这些事情上，我并没有收获什么物质上的成就，但是收获了精神上的满足，锻炼了思考能力，磨砺了坚强的意志，提高了忍耐力。
这些东西无疑是我后面学习，生活，工作中宝贵的财富。

回到博客这个问题上来，我觉得工作中遇到的各种问题无疑只是类似于那两个电视节目的作用，引导我们去思考，去实践。解决了问题之后并不是终点，

很多时候，我们以为我们忘记了，但其实我们一直记得，
跟着他在电视机前在我懵懂的同年中扮演是角色可谓是接触新鲜事物就只能通过电视。在


毕竟知识是死的，但是表达方式确实多种多样的，
虽然不知什么是最好的，但是我能得出什么是不好的

博客是传播个人思考过程的工具，应该具有独特性和引导性
独特性有助于读者发现新观点，
引导性有助于读者从当前论点延申到

技术博客我觉得传授什么知识不是最重要的，重要的是传播自己的思考过程，给

知识发展到现在，一个人能掌握的知识却来越少，越来越单一，所以掌握所有的技术细节也是不现实的，更多的我们应该将精力集中在
